---
layout: post
title: "Введение"
abstract: "Обзор рассматриваемых в курсе тем."
tags: [cryptography, jdege.us]
---
> Вы видите перед собой вольный перевод [курса](http://jdege.us/
> crypto-python/index.html) за авторством Jeffrey Dege.
> Это значит, что все права на текст принадлежат автору, а в ошибках,
> скорее всего, стоит винить переводчика.

### Содержание

<ol>
<li><a href='/posts/jdege'><b>Введение</b></a></li>
<li><a href='/posts/jdege-python'>Python</a></li>
<li><a href='/posts/jdege-cryptography'>Криптография</a></li>
<li><a href='/posts/jdege-text'>Класс Text</a></li>
<li>Класс Encryption</li>
<li>Криптоанализ I - Ряд Цифр</li>
<li>Криптоанализ II - Хитрость</li>
<li>Криптоанализ III - Точность</li>
<li>Создание программ</li>
</ol>

Этот курс — не введение в программирование или криптографию для новичков.
Это базовые концепции проектирования программ способных взламывать некоторые `классические
шифры`. Простой тест, вы:

1. (y/n) Ничего не слышали о программировании
2. (y/n) В первый раз видите слова `язык программирования` и `Python` в одном словосочетании
3. (y/n) Никогда не пробовали взломать шифр простой подстановки

Если что-то из этого подходит под ваше описание — стоит попробовать
[почитать](http://ch3sh1r.github.com/jdege-python) другие
работы, подробно освещающие эти вопросы. С другой стороны, если вы уже читали что-то подобное,
с помощью Питона способны вывести на экран Hello world и любой другой наборы символов, подобрали
пару подстановок — возможно здесь найдется что-нибудь интересное.

Базовая идея курса состоит в том, что создание программ-кирпичиков для решения
собственных задач и программирование для решения задач чужих — две большие разницы.
Если зайти издалека, задача Серьезного Программиста — создание бензопилы достаточно
безопасной для семилетнего ребенка и одновременно пригодной для решения повседневных задач
сурового лесоруба.

Говорят, существует такая околоюниксовая поговорка: «Единственная необходимая ошибка — сегфолт»
(имеется в виду [Segmentation fault: core dumped](http://dolzhenko.blogspot.com/2008/10/
segmentation-fault-core-dumped.html)).
Такой способ обработки ошибок отрицательно влияет на психику и моральное состояние пользователей,
что, с одной стороны, довольно забавно, но и обременительно с другой. Создание интуитивного
интерфейса и вытекающая из этого проблема качественной обработки ошибок — задачи подчас более
сложные чем описание алгоритма программы. Очевидно и гибкость итогового продукта страдает от такого
подхода.

Из этих нехитрых мысленных построений следует простой вывод — присутствие способности к
написанию программ, наличие исходного кода путем позволения системе указывать на строчки с неверными
инструкциями дает неслабый прирост эффективности.

Пару десятков лет назад, когда большинство пользователей были программистами, книги компьютерной тематики
писались именно с уклоном в эту сторону. Unix придуман и воплощен как средство повышения продуктивности
программистов. Серьезные труды по исследованию подобных концепций написаны командой исследователей из
Bell Labs, создателей упомянутого unix’а:

* The Unix Programming Environment (Brian W. Kernighan and Rob Pike. Prentice Hall, Inc., 1984.)
* Software Tools (Brian W. Kernighan amd P. J. Plauger, Addison-Wesley, 1976.)
* Programming Pearls (Jon Bentley, Addison-Wesley, 1986.)

Да и после этого не мало копий сломано в дискуссиях. А программирование тем временем стало массовой
сферой, сконцентрировавшейся на написании приложений для пользователей.
