---
layout: post
title: "Python"
abstract: "Мотивация использования Python в криптографии."
tags: [cryptography, jdege.us]
---
> Вы видите перед собой вольный перевод [курса](http://jdege.us/
> crypto-python/index.html) за авторством Jeffrey Dege.
> Это значит, что все права на текст принадлежат автору, а в ошибках,
> скорее всего, стоит винить переводчика.

### Содержание

<ol>
<li><a href='/posts/jdege'>Введение</a></li>
<li><a href='/posts/jdege-python'><b>Python</b></a></li>
<li><a href='/posts/jdege-cryptography'>Криптография</a></li>
<li><a href='/posts/jdege-text'>Класс Text</a></li>
<li>Класс Encryption</li>
<li>Криптоанализ I - Ряд Цифр</li>
<li>Криптоанализ II - Хитрость</li>
<li>Криптоанализ III - Точность</li>
<li>Создание программ</li>
</ol>

Python — скриптовый язык. На практике, это во-первых значит что он [интерпретируем](
http://ru.wikipedia.org/wiki/Интерпретируемый_язык_программирования)
Во-вторых что язык заточен для быстрой автоматизации "бытовых" программистских задач. 
История Unix пестрит такими языками: от Bourne Shell к AWK и затем к PERL или TCL. 
Есть сикриптовые языки и на других платформах: JCL и REXX для мейнфреймах IBM, 
AppleScript на Macintosh, PowerShell на Windows и другие.

Python обладает набором фишек, характерных для скриптовых языков. Он может 
работать интерактивно, что круто в исследовательском программировании. 
Python не требует существования программы в виде единого файла, что позволяет 
не напрягаясь использовать уже написанный код в новых приложениях. 
И, пожалуй самое важное, это язык, подталкивающий к конструированию 
элегантных структур данных и объектов, как объединение кода и данных, 
приводящее к легкому проектированию проблемы в программу. 

### Литература

Повторюсь, этот курс не концентрируется на базовых основах языка Python. Если вы 
не знакомы с этим языком, стоит посмотреть специальные курсы, многие из которых 
доступны в сети. Jeffrey советует такие:

- Swaroop C H "A Byte of Python"
- Allen B. Downey "Think Python, How to think like a Computer Scientist" 

От себя добавлю "[Dive into Python](http://www.diveintopython.net/)", частично переведенный 
на [русский](http://diveinto.python.ru/toc.html) и "[Язык программирования Python](
http://www.python.ru/files/book-ods.pdf)", в создании которого участвовал Гвидо ван 
Россум, создатель языка.

### Три способа запуска кода

<ol>
<li>Напечатать в интерпретаторе</li>
<li>Сохранить в файл и передать интерпретатору</li>
<li>Сохранить в файл и вызвать сохраненное из другой программы</li>
</ol>

Первый способ — могучая способность Python'а и многих других интерпретируемых языков. 
В миру это приятная возможность выдрать кусок кода и рассмотреть под лупой как он 
работает (или не работает, да).

Второй очевиден — как только мы добились от кода необходимых результатов, мы его 
сохраняем и затем запускаем раз за разом.

Существует широкий класс задач, общий для разных программ. Отсюда необходимость в 
возможности писать код, обслуживающий такие задачи, и использовать его в других 
приложениях без применения копипаста.

Большинство компилируемых языков предлагают последние два способа и ни один первый 
(это можно смело утверждать, не смотря на техническую возможность некоторых IDE 
для компилируемых языков отлаживать код по кускам). 
Большинство же интерпретируемых языков умеют только первые два, и лишь некоторые третий.
Python покрывает все три и в довесок позволяет использовать сохраненный код не только 
как приложение или библиотеку, но и вызвать его из интерпретатора. Что, кстати, мы и 
будем заниматься в этом курсе.
