---
layout: post
title: "Криптография"
abstract: "Короткое описание статьи."
tags: [cryptography, jdege.us]
---
> Вы видите перед собой вольный перевод [курса](http://jdege.us/
> crypto-python/index.html) за авторством Jeffrey Dege.
> Это значит, что все права на текст принадлежат автору, а в ошибках,
> скорее всего, стоит винить переводчика.

### Содержание

<ol>
<li><a href='/jdege'>Введение</a></li>
<li><a href='/jdege-python'>Python</a></li>
<li><a href='/jdege-cryptography'><b>Криптография</b></a></li>
<li><a href='/jdege-text'>Класс Text</a></li>
<li>Класс Encryption</li>
<li>Криптоанализ I - Ряд Цифр</li>
<li>Криптоанализ II - Хитрость</li>
<li>Криптоанализ III - Точность</li>
<li>Создание программ</li>
</ol>

Предполагается, что вы и без этого курса понимаете основы и ориентируетесь в терминологии 
криптографии. Например, знаете о частотном анализе и понимаете метод его 
применения для взлома шифра простой подстановки. Если таких знаний нет — стоит 
сначала почитать что-нибудь из перечисленного в следующем параграфе.

### Литература

В сети не так много обучающих крптографии материалов хорошего качества, как для
Python:

* [Cryptanalyzing the Simple Substitution Cipher](
  http://www.quadibloc.com/crypto/pp0101.htm), из John Savard "A Cryptographic 
  Compendium"
* [Cracking The Substitution Cipher](
  http://www.simonsingh.net/The_Black_Chamber/crackingsubstitution.html), из 
  Simon Singh "The Code Book"
* [Lecture 1](
  http://www.und.nodak.edu/org/crypto/crypto/lanaki.crypt.class/lessons/lesson01.zip), 
  из Lanaki Classical Cryptography Course

Для начинающих программистов Mike Cowan написал курс по использованию Python в 
криптографических целях: 

* [Learning to program in python for novice programmers and cipher enthusiasts](
  http://web.mac.com/mikejcowan/Ciphers/1._Introduction.html). 

Если вы никогда ранее не программировали, то этот курс — неплохой повод начать. 
Он (в смысле курс) начинает с введения простейших понятий языков программирования, 
а в конце приводит к созданию программы для решения многих шифров простой 
подстановки. 
И, под конец, упомянем несколько готовых решений для анализа шифров подстановки: 

* [Rumkin Cryptogram Assistant](http://rumkin.com/tools/cipher/cryptogram.php)
* [Decrypto 8.5](http://www.blisstonia.com/software/WebDecrypto/) 

### Шифр Monome-Dinome

Для демонстрации криптоаналитических способностей Python нам потребуется шифр. 
Будем использовать Monome-Dinome от Американской Ассоциации Криптограмм 
(или American Cryptogram Association, далее по тексту ACA). Это такой 
шифры, в которых знак исходного текста иногда заменяются знаком, а иногда 
парой знаков (то есть замена моно- и биграммами). Самым знаменитым в этом 
классе является Straddling Checkerboard. Основная идея состоит в попытке 
скрыть информацию о частоте с целью усложнить взлом. Ни один из таких 
шифров нельзя назвать сильным, а Monome-Dinome к тому же содержит в 
себе уязвимость, которая позволяет взломать его довольно просто .

Ключом является перемешанный алфавит, записанный в матрицу 3х8, столбцы  
которой нумеруются случайным образом восемью однозначными числами, два
оставшихся числа приписываются двум последним строкам. Первая строка остается 
ненумерованной. Пример:

    . 6 2 7 0 4 8 3 9
    . P B N E C O R D
    5 Q I F U S G V T
    1 H X A K Y L M Z

Процесс шифрования прост. Каждая буква открытого текста располагается 
где-то в таблице. Если она в первой строке — заменяем ее номером столбца. 
Если нет — заменяем парой (номер столбца, номер строки).

Тогда, в нашем примере буква `P` шифруется как `6`, а буква `Q` как `56`. 
Текст `ATTACK AT DAWN` превратится в `17 59 59 17 4 10 17 59 9 17 53 7`, 
или в `17595 91741 01759 91753 7`, если записать группами из 5 цифр.
Заметьте, что буква `W` воспринимается как синоним к `V` и шифруется 
как `53`.

Плюс такой замены в размытой связи между открытым текстом и шифротекстом. 
По цифре в шифротексте невозможно определить — является ли она букву или 
входит в пару с правой или левой цифрой. А очевидная слабость Monome-Dinome от
ACA в том, что цифры из номера строки никогда не появятся в номере столбца, 
и наоборот. Это создает легко узнаваемые статистические шаблоны. А обнаружение 
подобного шаблона однозначно ведет к компроментации шифротекста.
Другие шифры с подобным методом замены, в том числе и Straddling Chessboard, 
лишены этого недостатка. Например, в такой:

    . 6 2 7 5 0 4 8 1 3 9
    . P B N . E C O . R D
    5 Q F J U S G V T I W
    1 H X A K Y L M Z . .

решетке цифры `1` и `5` встречаются как в номерах строк, так и в номерах 
столбцов. И при этом они не могут появиться в одиночку, всегда участвуя в 
паре.

Приобретя дополнительную сложность, в сердцевине шифр Monome-Dinome является 
обычным шифром простой подстановки. Но как только взломщик узнает о природе 
этой дополнительной сложности, он без труда сможет свести задачу взлома 
Monome-Dinome к задаче взлома простой подстановки, которую достаточно просто 
решить. Эта техника — отбрасывание слоев сложности до сведения к простой 
абстракции — является основой для большого числа методов криптоанализа 
более сложных шифров. А шифр Monome-Dinome от ACA — легкая мишень для такой 
методики, из-за чего он и выбран в качестве примера.
